# 동시성이 필요한 이유

동시성 : 결합(coupling)을 없애는 전략 / 무엇과 언제를 분리하는 전략

1) 구조적 개선

2) 응답 시간과 처리량(throughput) 개선

### 동시성에 대한 타당한 생각

- 동시성은 “때로” 성능을 높여준다.
- 당일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야만 한다.
- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

</br>

# 동시성을 구현하기 어려운 이유

**공유 변수 문제**

```java
public class X {
	private int lastIdUsed;

	public int getNextId() {
		return ++lastIdUsed;
	}
}
```

lastIdUsed = 42로 설정한 인스턴스 X를 생성한 뒤에 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다면,

두 스레드가 getNextId()를 호출했을 때, 둘 다 43이라는 값을 받을 수 있다.

</br>

# 동시성 방어 원칙

## 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)

주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙으로 **동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.**

## Corollary : 자료 범위를 제한하라

**자료를 캡슐화(encapsulation)하고 공유자료를 최대한 줄여라.**

## Corollary : 자료 사본을 사용하라.

**어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다.**

## Corollary : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.

**독자적인 스레드로, 가능하다면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 독립적인 단위로 분할하라.**

## 라이브러리를 이해하라

java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.

- ConcurrentHashMap : 동시 읽기/쓰기를 지원하며 복합 연산을 다중 스레드상에서 안전하게 만든 메서드로 제공
- ReentrantLock : 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 lock이다.
- Semaphore : 전형적인 세마포어다. 개수(count)가 있는 lock이다.
- CountDownLatch : 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락이다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

## 실행 모델을 이해하라.

### 기본 개념

- 한정된 자원 (Bound Resource)

    다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. ex) 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼

- 상호 배제(Mutual Exclusion)

    한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우

- 기아 (Starvation)

    한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.

- 데드락 (Deadlock)

    여러 스레드가 서로를 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.

- 라이브락 (Livelock)

    락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다. |

### 다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델

1. **생산자-소비자 Producer-Consumer**
    1. 생산자 스레드가 정보를 생성해 buffer나 queue에 넣는다.
        
        → 대기열에 정보가 있다는 시그널을 보낸다.
        
    2. 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.
        
        → 대기열에 빈 공간이 있다는 시그널을 보낸다.
        
    
    문제점 : 생산자 스레드와 소비자 스레드 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재
    
2. **읽기-쓰기 Readers-Writers**
    1. 읽기 스레드에게 우선권을 준다.
        
        → 처리율 throughput 은 높아질 수 있으나, 쓰기 스레드가 기아 상태에 빠질 수 있다.
        
    2. 쓰기 스레드에게 우선권을 준다.
        
        → 처리율이 떨어진다.
        
    
    양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요
    
3. **식사하는 철학자들 Dining Philosophers**
    
    둥근 식탁에 철학자 한 무리가 둘러앉아있고, 각 철학자 왼쪽에는 포크가 놓여있다.
    
    배가 고프면 양손에 포크를 집어들고 포크를 먹는다. 왼쪽 철학자나 오른쪽 철학자가 포크를 사용하는 중이라면 기다려야만 한다.
    
    철학자=스레드, 포크=자원 → **주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.**


## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

**공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.**

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황이라면 아래 3가지 방법을 고려한다.

- 클라이언트 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- 서버에서 잠금 - 서버에다 “서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는” 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
- 연결 (Adapted) 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. ‘서버에서 잠금’ 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

그렇다고 거대한 임계영역 하나로 구현하라는 뜻은 아니다. 이렇게 구현하면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

**종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.**

</br>

# 스레드 코드 테스트하기

문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라.

테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.


### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.

시스템 실패를 ‘일회성’이라 치부하지 마라

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워넣을 수 있게 코드를 구현하라.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
    
적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다.

### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
    
시스템이 스레드를 swapping 할 때도 문제가 발생한다.
    
swapping이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

### 다른 플랫폼에서 돌려보라
처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

### 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

보조코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.

예를 들어, Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield(), Object.priority() 등과 같은 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다.
    
- 직접 구현하기 : 코드에다가 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가

  스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기가 쉬워진다.
  
  문제점
  
  - 보조코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.
  - 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
  - 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
  - 무작위적이다.
  

        
- 자동화 : AOF (Aspect-Oriented Framework), CGLIB, ASM 등과 같은 도구 사용

  흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.
